# 1. 지난 7 주간의 나의 학습 태도

프론트엔드 엔지니어로 커리어를 바꾸기 위해 패스트캠퍼스 프론트엔드 스쿨에 들어온지 벌써 7 주가 되었습니다.<br/>
지난 7 주간 비전공자라는 취업에 있어서는 단점같은 부분을 극복하기 위해 더욱 많은 노력과 공부가 필요하다고<br/>
알고 있었기에, 동기들보다 좀 더 공부시간을 많이 갖고, 묵묵히 앉아서 공부를 하였습니다.<br/>
<br/>
처음에는 10 시까지 공부하는 것이 매우 힘들고, 적응이 안되서 초반에는 '너무 오버페이스를 하고 있는 건가?'라는<br/>
생각이 들었지만, 블록체인 개발자로 일하고 있는 동생도 잘잠을 아끼면서 공부를 하는 모습을 보고,<br/>
지금 이렇게 공부하는 것도 힘들다고 하면 개발자로서의 꿈을 포기해야 된다고 생각이 들었고,<br/>
공부의 힘듦보다 프론트엔드 엔지니어로서의 꿈을 이루고 싶은 마음이 컸기에<br/>
조금씩 적응해나가면서 공부시간을 늘려나갔으며, 한달정도 되었을 때에는 공부를 하는게 전혀 힘들지 않았습니다.<br/>
그렇게 시간을 보낼수록 장시간 집중할 수 있는 힘이 점점 생겼고,<br/>
덕분에 자바스크립트 수업으로 들어왔을 때는 하나도 놓치는 것이 없이 잘 따라가고<br/>
심지어 미리 선행학습으로 배울 것을 미리 공부하고 수업을 듣는 패턴까지 생기게 되었습니다.<br/>
<br/>
지난 7 주간을 돌이켜봤을 때 시행착오가 있었지만 잘 하고 있는 것 같습니다.<br/>
사실 시간이 흐를수록 수료를 했을 때의 시점을 생각하면 더 고삐를 잡고<br/>
더욱 발전을 위해 달려야 할 것같은 마음이 커져만 가서 행동으로 옮기게 되는 것 같습니다.<br/>
잠을 줄이면서 7 주간 달리다보니 조금 건강관리가 안되서 잔병치례를 하는데<br/>
나름의 대책을 세워서 건강관리도 해가면서 더 열심히 해야겠습니다.<br/>

<br/><br/>

# 2. 스쿨을 시작하면서 긍정적인 변화

제일 큰 변화는

1.  공부가 즐겁게 느껴진다는 점
2.  장시간 집중할 수 있는 힘이 생겼다는 점
3.  스스로 공부를 할 것을 찾아서 공부하는 스탠스가 생겼다는 점

이 3 가지 인 것 같습니다.<br/>
<br/>

과정에 대한 시간이 흐름에 따라 프론트엔드관련 개발지식도 처음보다 많이 성장했지만,<br/>
가장 긍정적인 변화는 태도적인 변화가 해당되는 것 같습니다.<br/>
들어오기 전에 독학으로 스스로 공부를 할떄면 스트레스를 받거나 고통받는 기분이였는데,<br/>
패스트캠페스 프론트엔드 스쿨을 시작하면서 동기들과 같이 공부를 하고, 식사도 하고,<br/>
혼자 공부를 할 때보다 많이 외롭지도 않고 공부를 함에 있어서<br/>
부정적인 생각이 줄게되었고, 공부를 하면서 알아간다는 즐거움을 어느순간 느끼게되면서<br/>
공부가 즐겁고 좋다는 생각을 받게되었고, 그렇다보니 장시간 집중할 수 있게 되었습니다.<br/>
그렇게 연쇄적으로 쉬는 날(주말등..)에는 복습 및 개인적으로 더 알아보고 싶은 것을 공부하는 등..<br/>
환경의 변화라는 측면이 많이 저를 바꿔놓은 것 같습니다.<br/>
<br/>

처음에는 개발자로서 취업만 해도 좋겠다라는 생각을 가졌었지만,<br/>
지금은 스쿨에서도 또 개발자로 나아가서도 잘하고 싶다는 생각을 갖고,<br/>
계속 저를 발전시켜나가려고 생각하고 노력하고 있습니다.<br/>

<br/><br/>

# 3. 앞으로 개선하고 싶은 방향 (달성하고 싶은 목표)

개선하고 싶은 방향은 뭔가 기본기(개념등..)를 확실히 다지고 넘어가는 습관을 들이는 것입니다.<br/>
기본기를 배우는 시점인데 제 자신을 스스로 생각하기에는 탄탄하지 못하다고 생각이 들어서<br/>
조금 더 다지고 다른 좋은 코드들을 보면서 군더더기도 없애는 등<br/>
공부를 좀 더 해나가면서 좋은 개발자로 성장하고 싶습니다.<br/>
<br/>

향후 목표는 프론트엔드만이 아닌 풀스택으로 성장하는 것입니다.<br/>
프론트엔드 만이 아닌 백엔드, 네트워크 지식까지 가져서 좋은 웹 개발자,<br/>
웹 관련 전문가로 성장하고 싶습니다.<br/>
부단한 노력과 지금의 초심을 잃지 않는다면 충분히 가능성이 있다고 생각합니다.<br/>
스쿨이 끝나더라도 계속 노력하겠습니다.<br/>
멀리서 지켜봐주세요!<br/>
