# 매디컬 팩토리 명세 사항 만들어보기

<br/>
<br/>

- 로그인

  - 네이버, 페이스북, 카카오톡 API 를 활용한 간편 로그인 기능 필요<br/>
    (각 버튼 마다 hover 효과를 넣는 것을 선호함)<br/>

  - 아이디, 패스워드를 입력하는 input 에는 아무값도 안들어갈 경우 해당 조건에 부적합하다는 메시지를 alert 를 이용해 띄어야함<br/>
    (input-required 는 필수)<br/>

  - 패스워드를 입력하는 input 에 대한 조건으로 4 글자 이상입력해야 로그인이 가능함<br/>
    (글자수에 대한 validate 필요)<br/>

  - 아이디 찾기, 비밀번호 찾기, 회원가입으로 바로 갈 수 있도록 로그인 버튼 밑에 바로가기 만들어주기

  - header 와 footer 는 index 페이지와 동일하게 로그인 페이지에서도 띄어주기

<br/>
<br/>

- 회원가입

  - 아이디, 비밀번호, 비밀번호 확인, 이름, 휴대전화, 이메일은 필수 입력사항

  - 그중 아이디(영문소문자/숫자, 4-16 자)와 비밀번호(영문 대소문자/숫자/특수문자 중 2 가지 이상 조합, 10 자-16 자)는 조건이 있음

  - 아이디 input 은 텍스트 입력시 입력된 텍스트가 아이디로 사용가능한지 아닌지 알려준다.<br/>
    (규격에 맞게 입력할 경우 : moong2 는 사용 가능한 아이디입니다.)<br/>
    (규격에 맞게 입력하지 않았을 경우 : 공백/특수문자가 포함되었거나, 숫자로 시작 또는 숫자로만 이루어진 아이디는 사용할 수 없습니다.)<br/>

  - 패스워드 input 은 아이디 input 처럼 기능은 없어도 된다.<br/>
    (패스워드가 규격에 맞지 않아도 아무런 로그가 안뜬다. - 회원가입을 눌러야 규격이 틀렸음을 알려준다 - 사용자 경험에 부정적 - validate 가 있어야 한다.(돈 더 올려받기))<br/>

  - 단, 패스워드 확인 input 은 위에 패스워드에 입력된 값과 같은지 다른지 알려줘야한다.<br/>
    (패스워드가 일치시 : 아무런 텍스트도 띄울 필요 없음)<br/>
    (패스워드가 불일치시 : 비밀번호가 일치하지 않습니다.)<br/>
    (!!부족한 부분 : 패스워드가 규격에 맞지않음에도 패스워드만 일치하면 아무런 로그가 없다.)<br/>

  - 이름입력 input 은 특별한 명세가 없다.<br/>
    (회원가입을 눌러야 누락이 되었음을 알려준다 - 사용자 경험에 부정적 - required 같은 기능이라도 추가할 필요가 있다)<br/>

  - 휴대전화 앞자리 3 번호는 010, 011, 016, 017, 018, 019 이 필요, 이후 4 자리-4 자리 input 은 4 자리만 입력받을 수 있게하기 (max="4")<br/>

  - 이메일 input 은 아이디와 도메인만 입력할 수 있게 하기<br/>
    (도메인 select 형식은 gmail, daum, korea, dreamwiz, empas, hotmail, yahoo, naver 이 필요하고 select 하면 input 에 자동으로 기입)<br/>
    (직접입력을 누르기 전까지는 input 제어 불가)<br/>
    (직접입력을 선택할 경우 도메인 input 입력 가능)<br/>

  - 동의서에 전체동의를 누를경우 일괄적으로 동의가 되게하기

  - 동의서를 띄어주는 textarea 의 height 는 고정되어 scroll 로 볼 수 있게 하기

  - [필수]라는 것이 들어간 것은 check 가 안되있으면 회원가입이 진행이 안되고, 체크해달라는 alert 를 띄어준다.

  - alert 가 발생해도 input 의 값은 그대로 유지되어야 함

<br/>
<br/>

- 리뷰

  - 리뷰는 포토리뷰와 베스트리뷰로 나누어진다.

  - 포토리뷰와 베스트리뷰 모두 카테고리별 보기와 추천순/최신순으로 볼 수 있어야 한다.

  - 검색어를 입력해서 해당 검색어가 들어간 게시물을 볼 수 있어야 한다.<br/>
    (또한 검색어 입력창이 focus 될 경우 input 의 width 가 왼쪽으로 늘어나는 animation 을 구현해야한다.)<br/>

  - 게시물은 5 개씩 4 줄로 되어있으며, 네모난 모양의 칸안에 2/3 는 썸네일 1/3 은 제품명과 리뷰와 평점의 정보를 보여준다.

  - 페이지네이션은 9 개씩 제공한다. (Default 는 1~9)

  - 번호를 클릭시 해당번호가 i 면 i-4 ~ i+4 형태로 페이지네이션 UI 제공

  - 리뷰 클릭시 모달이 뜨기전까지 로딩 인디케이터 - 썸네일에 투명도가 높은 회색을 왼쪽에서 오른쪽으로 채워나가는 형식의 애니메이션을 이용해서 표현

  - 모달이 뜨면, 모달 뒷 배경은 투명도가 높은 검은 색으로 지정

  - 모달에는 왼쪽기준으로 2/3 은 썸네일과 동일한 사진, 1/3 은 제품명과, 작성자명, 리뷰에 대한 도움평가, 선택옵션여부, 리뷰평, 리뷰 추천과 같은 정보와 기능이 들어있음

  - 리뷰페이지의 header 와 footer 또한 index 페이지와 같게 해준다.
