# 심플 소프트웨어 책을 읽고

## 책을 읽기전에

---

`본인이 스스로 뛰어난 프로그래머가 되고자 하는 마음이 있는가?`
`이런 마음이 없는 사람은 아무리 훈련을 받아도 뛰어난 프로그래머가 될 수 없다.`

프론트엔드 개발자가 되기 위해 교육을 받고, 스스로 공부를 해나갈 때에도,<br>
부끄럽지만 뛰어난 프로그래머가 되어야지라고 생각해본 적은 크게 없었다.<br>
오히려 개발자로 취업하고 안정적으로 돈벌고 싶다는 생각을 많이 했던 것 같다.<br>

개발자로 취업을 하고, 운이 좋게도 다양한 프로젝트와 결과물을 산출할 수 있는 작업을 많이했는데,<br>
스스로 혼자서 만든 결과물을 보고, 시간과 경험이 더 좋은 결과물을 만들어줄거라는 막연한 기대만 가졌던 것 같다.<br>
계속된 결과물에 대한 아쉬움을 토로해봐도 아직 개발한지 얼마 안되서 그렇다, 연차에 비해서는 훌륭하다라는 피드백이<br>
대부분이였고, 그런 피드백으로 위안을 하려다가 문득 생각이 들었다.<br>

내가 왜 결과물을 아쉬워할까..?<br>
결과물들을 어떻게 설계하고 개발했는지, 어떤 마음가짐이였는지<br>
다양한 측면에서 상관관계를 분석했고, 100프로 발가벗겨져 버린 내 진짜 실력을 보게 됬다.<br>
실무적인 능력이 있지만 이건 껍데기에 불구했고, 구현만 하려고 했다.<br>

그때 우연히 동생의 권유로 소프트웨어 장인이라는 책을 보았고,<br>
어려웠지만, 소프트웨어를 어떻게 개발해야하는지, 어떤 자세로 개발에 임해야하는지<br>
개선의 방향을 잡을 수 있었다.<br>
이때부터 다행히도 훌륭한 프로그래머가 되고 싶고,<br>
내 제품에 대해 장인정신을 갖고 만들어야겠다는 생각이 깊게 박혔던 것 같다.<br>

그렇게 최근에 하는 프로젝트는 이전의 결과물에 비해서는 개선된 부분이 눈에 띄게 되었다.<br>
하지만, 아직 부족하다고 느꼈고, 귀신에 홀린듯이 심플 소프트웨어 책을 구매하여 읽게되었다.<br>
앞으로 책을 읽으면서 하나씩 솔직하게 내 자신을 투영하여 반성할 것은 반성하고,<br>
지향하는 점과 지양해야할 것들을 구분지어 더더욱 나은 개발자로 성장할 수 있도록 노력할 것이다.<br>

프로그래머로 프로그래밍을 할거라면 기왕에 잘하자<br>


<br>
<br>

## 엔지니어의 자세

---

분야를 막론하고 엔지니어라면 이런 생각을 해야한다.<br>
`나는 이 문제를 올바른 방법으로 해결할 수 있다.`<br>

어떤 문제이든 문제를 해결할 수 있는 올바른 방법이 항상 존재하며,<br>
그 방법을 알아내고 구현할 수 있다.<br>

올바른 방법으로 구현하지 못할 타당한 이유는 오직 자원 부족이다.<br>
상황을 탓하며 포기하기보다는 자원 부족 상황에서도 올바르게 구현할 수 있다는 것을 알아야 한다.<br>

상황이 어떠하든 올바른 방법으로 해결한다는 의지를 갖자.<br>

그러면 여기서 말하는 올바른 방법은 무엇인가..?<br>

`단순성을 유지하는 동시에 미래에 있을 기능 개선에 대처할 유연성까지 갖춘 소프트웨어 코드`를 의미한다.<br>

단순성을 유지한다 -> 가독성도 좋고, 간결한 코드이면서<br>
미래에 있을 기능 개선에 대처할 유연성 -> 확장성을 고려한 코드<br>

이렇게 개발을 하지 못하는 사람은 다음과 같다.<br>

1. 올바른 방법을 모르는 케이스

올바른 방법을 서치하고 공부하면 해결할 수 있다.<br>
때로는 잠시 그 문제로부터 이탈했다 돌아올 때 풀리기도 한다.<br>
올바른 방법을 모른다는 핑계로 올바르지 않은 방법과 타협하지 않도록 노력한다.<br>

2. 올바른 방법에 관한 합의가 이루어지지 않는다.

올바른 방법을 두고 논쟁이 벌어지면 논의가 산으로 가기도 한다.<br>
그룹 단위에서는 의사 결정을 내리기가 쉽지 않다.<br>
소프트웨어 분야에서도 사공이 많으면 배가 산으로 간다. (직접 본 케이스이기도 하다)<br>

이럴 때는 작업 중인 분야의 기본 법칙을 이해하고 신뢰할 수 있는 책임자를 선발해서,<br>
그 사람에게 기존 논의를 검토하게 하고 관련 정보를 수집하게 한 후 표준적이고<br>
타당한 엔지니어링 절차에 따라 올바른 방법을 정하게 하는 게 좋다.<br>

3. 지금 당장 올바른 방법인지 뭔지 따지기에 너무 귀찮고 지치고 여유가 없다.

이럴 땐 잠시 쉬었다가 하자.<br>
잠시 쉰다고 무책임한게 아니다.<br>
단, 프로젝트를 성공으로 이끌겠다는 책임감 있는 태도를 지닌 사람이 해야 할 말이다.<br>

1,2,3번 모두 멘탈적인 부분과 의지의 차이이다.<br>
시니어와 주니어의 차이가 무엇일까, 과거에 궁금했던 점이 있었고,<br>
10년이 넘은 시니어 개발자분과 짝코딩을 하던중 시니어분이 해주신 말에서<br>
힌트를 얻을 수 있었다.<br>

```
단순히 코딩하는 스킬은 주니어인 너와 시니어인 내가 크게 차이나지 않는다.
기능 구현도 둘다 동작하게 잘 만들고 있다.
다만, 우리가 차이가 있다고 하면 마인드의 차이와 경험적인 차이가 있다.
다양한 경험을 통해 주니어개발자보다 효율적인 방향으로 나아갈 수 있고,
개발을 하다보면 다양한 이슈가 발생할수 있고, 이건 당연한 것이기에
에러 핸들링을 위해 보고, 모르는 건 학습해서 유연하고 편안하게
대처할 수 있다.
```

주니어인 나는 기능구현을 하기 바빴고,<br>
기능 구현을 하고 나서 효율적인 방향을 생각하고자 하니<br>
이미 구조화가 되어버려 애를 먹었고,<br>
그 과정에서 이슈가 생기면 하나하나에 스트레스를 받으며<br>
에너지 소비를 하며 개발을 했다.<br>

생각해보니 컨디션이 좋고 이슈가 없는 날은 신나서 개발하고,<br>
진빠지는 이슈를 마주한 날은 녹초가 되어 집에 갔던 것 같다.<br>