# 1. Today I Learned

## JavaScript Data Type

---

## 값의 타입

앞서 공부했듯이 JavaScript 에서 다루어지는 모든 값은 '타입'을 갖고 있습니다.<br/>
값의 종류를 타입이라 하는데요.<br/>
다음과 같은 종류의 타입이 있습니다.<br/>

* 숫자 (Number)
* 문자열 (String)
* 불린 (Boolean)
* 객체 (Object)
  * 함수 (Function)
  * 배열 (Array)
  * 날짜 (Date)
  * 정규식 (RegExp)
* 널 (Null)
* 정의되지 않음 (Undefined)<br/><br/>

## 숫자 (Number)

---

C 언어의 경우 정수냐 실수냐에 따라 <code>int, long, float, double</code>등과 같은 다양한 숫자 타입이 존재하지만,<br/> 자바스크립트는 하나의 숫자형만 존재합니다.<br/>
자바스크립트에서는 모든 숫자를 64 비트 부동 소수점 형태로 저장하기 때문입니다.<br/>
이는 C 언어의 <code>double</code> 타입과 유사합니다.<br/>

```javascript
var intnum = 10;
var floatnum = 0.1;

typeof intnum; // number
typeof floatnum; // number
```

따라서 <code>var intNum = 10; / var floatNum =0.1;</code> 처럼 var 키워드로 선언된 자바스크립트 변수에는<br/>
정수나 실수 구분 없이 그 값을 바로 저장할 수 있으므로, <code>intNum</code>과 </code>floatNum</code> 변수 모두 <code>typeof</code> 연산자의 결과값이 <code>number</code> 타입임을 확인할 수 있습니다..<br/>

```javascript
console.log(5 / 2); //  2.5
```

자바스크립트에서는 정수형이 따로 없고, 모든 숫자를 실수로 처리하므로 나눗셈 연산을 할 때는 주의해야 합니다.
다음 예제와 같은 연산을 C 언어에서 할 경우 5/2 는 소수 부분을 버린 2 가 출력됩니다.
반면에 자바스크립트에서는 5 와 2 가 둘 다 정수가 아닌 실수로 취급되므로 소수 부분까지 출력된 2.5 가 결과값이 됩니다.<br/><br/>

## 문자열 (String)

---

문자열은 작은 따옴표나 큰 따옴표로 생성합니다.<br/>
자바스크립트에서는 C 언어의 char 타입과 같이 문자 하나만을 별도로 나타내는 데이터 타입은 존재하지 않습니다.<br/>
따라서 한 개의 문자를 나타내려면 singleChar 변수같이 길이가 1 인 문자열을 사용해야 합니다.<br/>
주의해야 할 점은 한 번 정의된 문자열은 변하지 않는다는 것입니다.<br/>

```javascript
var str = "test";

console.log(str[0], str[1]); //  t, e

str[0] = "T";

console.log(str); //  test
```

문자열은 문자 배열처럼 인덱스를 이용해서 접근할 수 있습니다.<br/>
따라서 console.log()문에서 str[0], str[1] 등의 값을 각각 출력했을 때, 문자열 첫 글자인 ’t’와 다음 글자인 ‘e’가 각각 출력된 것입니다.<br/>
그리고 여기서 주목할 점은 예제에서는 str[0]에 ’T’를 넣어서 문자열의 첫 글자를 대문자로 변경했습니다.<br/>
물론 에러는 발생하지 않았지만 console.log(str)문으로 문자열을 출력하면 우리가 의도한 결과인 ‘Test’가 아니라 원래의 문자열인 ‘test’가 출력되었습니다.<br/>
즉, 자바스크립트에서는 한 번 생성된 문자열은 읽기만 가능하지 수정은 불가능합니다.<br/><br/>

## 불린값 (Boolean)

---

자바스크립트는 true 와 false 값을 나타내는 불린 타입을 가집니다.<br/>

```javascript
var boolVar = true;

typeof boolVar; //  boolean
```

boolVar 변수에 ‘true’라는 값을 저장했으므로 boolVar 변수는 boolean 타입이 출력된 것입니다.<br/><br/>

## Null 과 Undefined

---

이 두 타입은 모두 자바스크립트에서 '값이 비어있음’을 나타냅니다.<br/>
자바스크립트 환경 내에서 기본적으로 값이 할당되지 않은 변수는 undefined 타입이며, undefined 타입의 변수는 변수 자체의 값 또한 undefined 입니다.<br/>

```javascript
var emptyVar;
var nullVar = null;

typeof emptyVar; //  undefined
typeof nullVar; //  object

console.log(typeof nullVar === null); //      false
console.log(nullVar === null); //      true
```

이처럼 자바스크립트에서 undefined 는 타입이자, 값을 나타낸다는 것에 주의해야합니다.<br/>
emptyVar 변수에는 아무런 값이 할당되지 않으므로 undefined 타입이 출력된 것입니다.<br/>
이에 반해 Var nullVar = null;의 nullVar 변수와 같이 null 타입 변수의 경우는 개발자가 명시적으로 값이 비어있음을 나타내는 데 사용합니다.<br/>
여기서 주의할 점은 null 타입 변수인 nullVar 의 typeof 결과가 null 이 아니라 object 라는 것입니다.<br/>
떄문에 다음 예제와 같이 자바스크립트에서는 null 타입 변수인지를 확인할 때 typeof 연산자를 사용하면 안 되고,
일치 연산자(===)을 사용해서 변수의 값을 직접 확인해야 합니다.<br/><br/>

> 객체는 공부할 양이 많아 따로 분류해서 만들겠습니다.

# 2. Today I Found Out

```
HTML강의로 가득찼던 하루였지만 어제 배운 것을 복습할 겸
살짝 더 깊게 공부하였습니다. 배우면 배울수록 더 깊은게 있어서
더욱 공부를 열심히 해야할 것 같습니다.
다시 공부하러 돌아가보겠습니다.
```

<br/><br/>

#3. 참고자료

> 인사이드 자바스크립트 | 저자: 송형주, 고현준 | 한빛미디어

> 블로그 : <http://insanehong.kr/post/javascript-datatype/>
