# 객체지향에 대한 관점 - 역할, 책임, 협력 - 2018.07.24

## 커피 주문으로 본 객체지향

1.  따듯한 커피를 마시기 위해서 손님은 캐시어에게 주문을 하고, 진동벨을 받는다<br>
    (손님은 주문할 <b style='color:salmon'>책임</b>이 있다.)<br>

2.  캐시어는 손님에게 주문을 받는다.<br>
    (캐시어는 주문을 받는 <b style='color:salmon'>역할</b>을 한다.)<br>

3.  캐시어는 바리스타에게 주문내역을 전달하고 바리스타는 주문대로 커피를 제조하여 캐시어에게 준다.<br>
    (손님에게 커피를 제공하기 위해 캐시어와 바리스타가 <b style='color:salmon'>협력</b>한다.)<br>

4.  캐시어는 진동벨을 다시 손님에게 커피를 준다.<br>
    (진동벨은 커피가 나왔음을 알려주는 역할을 하며, 손님은 커피를 받고 카페를 나가면서 손님이라는 역할과 책임을 마무리한다.)<br>

이 과정안에는 역할과 책임, 협력이라는 객체지향의 핵심이 모두 들어가있다.<br>

<br>
<br>

## 요청과 응답으로 구성된 협력

사람들은 개인 혼자만의 힘으로 해결이 버거울 경우 다른 사람의 도움을 받아 해결하기 위해 <b style='color:salmon'>요청(Request)</b>한다.<br>
요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 응답(Response)한다.<br>
요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(Collaboration)할 수 있는 능력은 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 한다.<br>
단, 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.<br>

[프론트엔드 개발스쿨에서의 요청, 응답, 협력]

- 재훈 -> 강사님 : 궁금한 부분을 질문한다. (궁금한 부분에 대한 답변요청)

- 강사님 -> 재훈 : 강사님이 아는 것이면 바로 답변을 해준다.
  하지만 버그와 관련되었거나 강사님이 접하지 않은 부분이면 강사님도 검색을 통해(연쇄적인 요청) 정보를 찾아(응답) 답변해준다.(응답)

- 문제 해결 : 학습이라는 과정에서 학생과 강사님이 맡은바에 역할을 잘 하여서, 문제가 해결이 되었고 학습이 성공적이었다. (협력 성공)

<br>
<br>

## 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정속에서 특정한 역할을 부여받는다.<br>
역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.<br>

예를 들어 LOL 이라는 게임을 설명해보자면,<br>
크게 탱커(맡아주는 역할), 딜러(강하게 딜을 가하는 역할), 서포터(전투를 이기도록 지원해주는 역할)라는 3 가지 역할군이 존재한다.<br>
각각의 역할군은 역할군이 맞는 역할을 성실히 수행하여 전투를 이겨내며 적의 기지를 파괴해야 게임을 승리할 수 있다.<br>
즉, 게임에서도 각자의 역할에 맞게 책임을 다해야지 승리를 쟁취할 수 있는 것이다.<br>

역할이라는 단어는 책임이라는 개념을 내포한다.<br>
선생님은 학생을 가르칠 책임이 있고, 군인은 나라를 지킬 책임이 있으며,<br>
LOL 이라는 게임내에서 탱커는 방어력이 높은 자신이 상대방의 공격을 맞으며 아군을 보호할 책임이 있다.<br>

특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.<br>
협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.<br>
역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.<br>

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은<br>
몇가지 중요한 개념을 제시한다.<br>

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다. (역할을 성실히 수행할 수 있다는 전제하에)

- 역할은 대체 가능성을 의미한다. (2 명 이상이 동일한 역할을 수행할 수 있다는 전제하에)

- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. (요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다.)

- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

<br>
<br>

## 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

객체의 세계는 인간의 세계와 유사하다.<br>
객체 공동체 안에 살고 있는 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에<br>
시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.<br>

사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다.<br>
객체들은 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다.<br>

어플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는<br>
객체에 의해 수행된다. 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.<br>
결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의<br>
연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.<br>

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.<br>
책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.<br>
책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.<br>
얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 어플리케이션의 아름다움을 결정한다.<br>

역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.<br>
객체의 역할은 다음과 같은 특징을 지닌다.<br>

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.<br>
대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관되어있다.<br>

<br>
<br>

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 어플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에<br>
참여하는 주체는 객체다. 만약 실행 중인 어플리케이션의 내부를 눈으로 직접 볼 수 있다면<br>
그 안에는 쉴 새 없이 메시지를 주고받으며 협력하는 객체가 존재한다는 것을 확인할 수 있을 것이다.<br>
객체의 세계에서 역할, 책임, 협력이 있어도 객체가 없으면 아무런 의미가 없다.<br>
객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.<br>

객체는 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.<br>
아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에<br>
일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.<br>
객체지향 어플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를<br>
이루는지를 결정하는 것은 객체다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.<br>

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두가지 덕목을 지녀야 하고, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.<br>

- 객체는 충분히 협력적이어야 한다.<br>
  객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.<br>
  혼자 모든 것을 처리하려고 하면 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.<br>
  그렇다고 객체가 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재는 아니다.<br>
  객체는 명령에 복종하는 것이 아닌 요청에 응답하는 것으로, 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.<br>
  요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.<br>

- 객체가 충분히 자율적이어야 한다.<br>
  객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표인 어플리케이션의 기능구현을 위해 협력에 참여하지만<br>
  스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재이다.<br>
  객체지향의 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에<br>
  협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.<br>

<br>
<br>

## 상태와 행동을 함게 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.<br>
이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면<br>
그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.<br>
객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는<br>
자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.<br>

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.<br>
객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며,<br>
객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.<br>
객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.<br>

객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고<br>
행동할 수 있음을 의미한다. 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에<br>
특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.<br>
따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.<br>

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분했던 반면<br>
객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로<br>
객체의 자율성을 보장한다. 이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다.<br>
자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재상용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.<br>

<br>
<br>

```
[여기까지 느낀점]

객체에 대해서 이렇게 깊게 생각해보지 않았었는데 생각보다 객체의 특징이 많았던 것 같습니다.
자바스크립트를 주로 다루면서 '자바스크립트의 대부분은 객체다'라고만 알고 있었지,
객체가 어떻다라고 자세히 모르고 있었는데 보면서 객체가 어떤 것이구나라고 알 수 있었습니다.

객체들은 어플리케이션의 기능 구현을 해내기 위한 구성요소들로
객체들끼리 서로 요청과 응답을 통한 협력을 하여
기능 구현을 해내는 것이 정말 인간의 세계와 크게 다를 것 없었고,
비유들이 너무 적절해서 빠르게 익힐 수 있었던 것 같습니다.

아직 초반인데도 뭔가 새로운 자극이 드는 것을 보면 앞으로가 많이 기대됩니다.
```
