# Amazon Route 53

## Route 53은?

Route 53에는 3가지 기능이 있습니다.

### 1) 도메인 이름 등록

웹 사이트에는 example.com과 같은 이름이 필요합니다.<br>
Route 53을 통해 도메인 이름이라고 하는 웹 사이트 또는 웹 어플리케이션의 이름을 등록할 수 있습니다.<br>
등록하기에 앞서 도메인 이름을 선택하고 사용 가능한지, 다른 사람이 사용하고 있지 않은지 확인합니다.<br>
원하는 도메인이 이미 사용중이라면 다른 도메인을 사용하거나 .com 등의 최상위 도메인만 .ninja 또는 .hockey 같은<br>
다른 최상위 도메인으로 변경할 수 있습니다.<br>
<br>
Route 53에서 사용가능한 최상위 도메인 확인 링크<br>
(https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/Route53/latest/DeveloperGuide/registrar-tld-list.html)<br>
확인한 도메인을 Route 53의 도메인 이름에 등록합니다.<br>
(도메인을 등록할 때는 도메인 소유자 및 대리인의 이름과 연락처의 정보가 필요합니다.)<br>

- 도메인과 이름이 같은 호스트된 영역을 만듭니다.

- 4개의 네임 서버 집합을 호스트된 영역에 할당합니다. 이는 누군가가 브라우저를 사용하여 www.example.com과 같은 웹사이트에 액세스하면,

  이러한 네임 서버가 브라우저에 웹 서버 또는 s3 버킷과 같은 리소스를 찾을 위치를 알려줍니다.

- 호스트 된 영역에서 네임 서버를 가져와서 도메인에 추가합니다.

<br>
<br>

### 2) 인터넷 트래픽을 도메인의 리소스로 라우팅

사용자들이 컨텐츠에 액세스하는 데 사용될 도메인 이름을 등록하고,<br>
Route 53에서 도메인과 동일한 이름의 퍼블릭 호스팅 영역을 자동으로 생성한 뒤,<br>
트래픽을 리소스로 라우팅하려면 호스팅 영역에 리소스 레코드 세트라는 레코드를 생성해야 합니다.<br>
각각의 레코드에는 도메인의 트래픽을 라우팅할 방법에 관한 정보가 포함되어 있습니다.<br>

<br>

<이름>

레코드의 이름은 Route 53을 사용하여 트래픽을 라우팅하려는 도메인 이름 또는 하위 도메인 이름과 일치합니다.<br>
호스팅 영역에 있는 레코드의 이름은 반드시 호스팅 영역의 이름으로 끝나야 합니다.<br>
예를 들어 호스팅의 이름이 route53Study.com이면 모든 레코드의 이름이 route53Study.com으로 끝나야 합니다.<br>
Route 53 콘솔은 이런 작업을 자동으로 수행합니다.<br>

<br>

<타입>

레코드의 유형은 일반적으로 트래픽을 라우팅할 리소스 유형을 결정합니다.<br>
예를 들어 트래픽을 이메일 서버로 라우팅하려면 타입을 MX로 지정합니다.<br>
IPv4 IP 주소를 가진 웹 서버로 트래픽을 라우팅하려면 타입을 A로 지정합니다.<br>

<br>

<값>

값은 타입과 밀접한 관련이 있습니다.<br>
타입을 MX로 지정하는 경우 값은 하나 이상의 이메일 서버의 이름을 지정해야 합니다.<br>
타입을 A로 지정하는 경우 192.0.2.136과 같은 IPv4 형식의 IP 주소를 지정해야 합니다.<br>

<br>
<br>

### 3) 리소스의 상태 확인

Route 53은 인터넷을 통해 웹 서버와 같은 리소스로 자동화된 요청을 보내어 접근 및 사용이 가능하고 정상 작동 중인지 확인합니다. (헬스 체크)<br>
CloudWatch 경보를 구성하여 리소스를 사용할 수 없을 경우 알림을 수신하고 비정상 리소스가 아닌 다른 곳으로 인터넷 트래픽을 라우팅 할 수도 있습니다<br>
