# Today I Learned (2018.06.18)

## Presentational and Container Components

재사용성과 유지보수성을 높이기 위해서 컴포넌트를<br>
Container 와 Presentational 컴포넌트라는 두 가지 종류로 나눌 수 있습니다.<br>

---

## Presentational Component

- 어떻게 보여질지를 책임집니다.
- 내부에 presentational 컴포넌트와 container 컴포넌트 모두를 가질 수 있고, 대개 DOM 마크업과 자체 스타일을 가지고 있습니다.
- this.props.children 을 통해 다른 컴포넌트를 포함하게끔 만들 수 있습니다.
- 어플리케이션의 나머지 부분에 대해 아무런 의존성을 가지지 않습니다. (예를 들면 Flux 액션이나 스토어 등)
- 데이터를 불러오거나 변경하는 작업은 여기에 작성되지 않습니다.
- 데이터 및 데이터와 관련된 콜백은 props 를 통해서 받기만 합니다.
- (데이터가 아닌) UI 상태를 관리하기 위해 state 를 갖는 경우가 있습니다.
- state, 라이프사이클 훅, 성능 최적화가 필요없는 경우라면 함수형 컴포넌트로 작성됩니다.
- 예시: Page, Sidebar, Story, UserInfo, List.

<br>

## Container Component

- 어떻게 동작해야 할지를 책임집니다.
- 내부에 presentational 컴포넌트와 container 컴포넌트 모두를 가질 수 있지만, 대개 (전체를 감싸는 div 를 제외하면) 자체적인 DOM 마크업이나 스타일을 갖고 있지 않습니다.
- 데이터 및 데이터와 관련된 동작을 다른 presentational 컴포넌트와 container 컴포넌트에게 제공합니다.
- Flux 액션을 호출하는 작업을 여기에 작성하며, 이 콜백들을 다른 presentational 컴포넌트에 넘겨줍니다.
- 주로 데이터 저장소로 활용되며 state 를 갖고 있는 경우가 많습니다.
- 직접 작성되기 보다는 higher order components 로부터 생성되는 경우가 많습니다.<br>
  (React Redux 의 connect(), Relay 의 createContainer(),Flux Utils 의 Container.create())<br>
- 예시: UserPage, FollowersSidebar, StoryContainer, FollowedUserList.

<br>

## 이러한 접근 방식의 이점

- 관심사의 분리를 더 잘할 수 있습니다. 이 방식으로 컴포넌트를 작성하면 여러분의 앱과 UI 를 이해하기 쉽게 만들 수 있습니다.<br>

- 재사용성을 높일 수 있습니다. 완전히 다른 곳으로부터 온 여러 상태라 할지라도,<br>
  이를 표현하기 위해 같은 presentational 컴포넌트를 사용할 수 있습니다.<br>
  이 때 각 상태를 나타내는 container 컴포넌트를 만들어 이를 또 재사용할 수 있습니다.<br>
  (중립적인 )

- Presentational 컴포넌트는 말하자면 앱의 “팔레트" 역할을 합니다.<br>
  이 컴포넌트들을 데모 페이지에 넣어두고, 디자이너에게 디자인 세부사항을 수정하는 작업을 맡길 수 있습니다.<br>
  디자이너는 앱의 로직을 건드릴 필요가 없습니다. 또한 데모 페이지에 대해 스크린샷 회귀 테스트를 수행할 수도 있습니다.<br>

- 이 패턴을 제대로 적용하려면 “레이아웃 컴포넌트"를 추출해야 합니다.<br>
  레이아웃 컴포넌트를 추출하면, 똑같은 레이아웃 마크업을 여러 container 컴포넌트에 작성하는 작업을 피할 수 있습니다.<br>

컴포넌트가 DOM 을 출력하지 않아도 괜찮습니다.<br>
컴포넌트는 UI 와 관련된 여러 관심사들을 나누는 경계선의 역할을 합니다.<br>
컴포넌트를 이용해 관심사를 나눈 뒤에, 이 컴포넌트들을 합성할 수 있습니다.<br>

<br>

## 언제 container 컴포넌트를 작성해야 하나요?

앱을 제작할 때, 먼저 presentational 컴포넌트부터 작성해 보세요.<br>
결국 아주 많은 prop 들을 중간 계층의 컴포넌트에 전달해야 한다는 사실을 깨닫게 될 것입니다.<br>
그 중 어떤 컴포넌트가 props 를 그저 아래로 내려보내주고 있어서,<br>
자식 컴포넌트가 더 많은 데이터를 필요로 할 때 중간 계층에서 일일이 이어주어야 한다면,<br>
그 때가 바로 container 컴포넌트를 적용하기 좋은 시점입니다.<br>
이 방법을 통해, 별로 상관도 없는 중간 계층의 컴포넌트에 부담을 지우지 않고도 맨 아래에 있는 컴포넌트에 데이터를 내려줄 수 있습니다.<br>

이러한 리팩토링 절차는 계속 진행될 것이므로, 처음부터 모든 부분을 정확하게 작성하려고 하지 마세요.<br>
이 패턴을 적용하다 보면, 언제 container 컴포넌트를 추출해야 할지에 대한 감을 잡으실 수 있을 겁니다.<br>

<br>

## 다른 분류법

Presentational 컴포넌트와 container 컴포넌트 간의 차이점이<br>
기술적인 부분에서 오는 것이 아니라는 점을 이해하는 것이 중요합니다.<br>
그보다는 어떤 목적을 가지는지에 따라 분류해야 합니다.<br>

반면에, 비슷하면서도 다른 몇 가지 기술적 분류법들이 있습니다.<br>

- 상태(Stateful)와 무상태(Stateless).<br>
  React 의 setState()를 쓰는 컴포넌트도 있고 그렇지 않은 컴포넌트도 있습니다.<br>
  대개 container 컴포넌트는 상태를 갖고 presentational 컴포넌트는 상태를 갖지 않는 경향이 있지만,<br>
  엄격하게 지켜야 하는 규칙은 아닙니다. Presentational 컴포넌트가 상태를 가질 수도 있고,<br>
  container 컴포넌트가 상태를 갖지 않을 수도 있습니다.<br>

- 클래스와 함수.<br>
  React 0.14 버전부터, 컴포넌트는 클래스로 선언될 수도, 함수로 선언될 수도 있습니다.<br>
  함수형 컴포넌트는 정의하기는 쉽지만 클래스 컴포넌트에서만 쓸 수 있는 몇몇 기능이 빠져 있습니다.<br>
  이런 제약 중 일부는 미래에 없어질 예정이지만 현재로서는 어쩔 수 없습니다.<br>
  함수형 컴포넌트는 이해하기 쉽기 때문에, state, 라이프사이클 훅,<br>
  또는 성능 최적화가 필요하지 않은 경우 함수형 컴포넌트를 사용하는 것을 권장합니다.<br>

- 순수(pure) 혹은 비순수(impure).<br>
  사람들은 같은 props 와 state 가 주어졌을 때 같은 출력이 나오는 컴포넌트를 순수하다고 말합니다.<br>
  순수한 컴포넌트는 클래스로 정의될 수도, 함수로 정의될 수도 있으며, 상태를 가질수도, 가지지 않을 수도 있습니다.<br>
  순수한 컴포넌트의 또다른 중요한 측면은 props 나 state 의 깊은 변경사항에 의존하지 말아야 한다는 것입니다.<br>
  그에 따라 shouldComponentUpdate() 훅 내부에서 얕은 비교만을 통해 렌더링 성능을 최적화할 수 있습니다.<br>

어떤 컴포넌트가 presentational 컴포넌트인지 container 컴포넌트인지를 명확히 결정할 수 없는 경우도 있습니다.<br>
저의 경험에 비추어보면, presentational 컴포넌트는 무상태(stateless) 순수(pure) 함수인 경향이 있고,<br>
컨테이너는 상태를 갖는(stateful) 순수(pure) 클래스인 경향이 있습니다.<br>
하지만, 경험상 그렇다는 것이지 반드시 그래야 한다는 것은 아니며, 특정 상황에서는 정확히 반대인 경우도 말이 될 수 있습니다.<br>

Presentational 컴포넌트와 container 컴포넌트 간의 구분을 너무 명확히 하려고 하지 마세요.<br>
그게 별로 중요하지 않을 때도 있고, 또 선을 명확히 긋는 것도 어렵습니다.<br>
어떤 컴포넌트가 presentational 이어야 하는지 아니면 container 여야 하는지 결정하기 어렵게 느껴진다면,<br>
아마도 그 결정을 하기 이른 때일 것입니다. 너무 애쓰지 마세요!<br>
