# Today I Learned (2018.06.19)

## History API

DOM 의 window 객체는 history 객체를 통해 브라우저 히스토리에 접근할 수 있습니다.<br>
HTML5 의 history 객체는 사용자 히스토리에서의 앞 뒤 이동이 가능하도록 유용한 메서드와 속성들을 제공하며,<br>
history stack 의 내용을 조작할 수 있게 합니다.<br>

---

## 앞으로 가기와 뒤로 가기

### 뒤로 가기

```js
window.history.back();
```

이 명령어의 실행결과는 사용자가 브라우저 툴바에서의 뒤로 가기 버튼(Back button)을 클릭한 것과 동일합니다.

이와 비슷하게, 아래 명령어를 실행하여 히스토리에서 앞으로 갈 수 있습니다. (마치 브라우저 툴바의 Forward button 의 역할):

### 앞으로 가기

```js
window.history.forward();
```

<br>

## 특정 위치로 가기

go() 메서드를 이용하여 session history 에서 특정 페이지를 불러 올 수 있습니다.<br>
그 특정 페이지는 현재 페이지의 위치에 기준하여 상대적인 위치 정보를 갖습니다. (현재 페이지의 상대적인 index 는 0 이 됩니다.)<br>

back() 메서드를 사용한 효과처럼, 한 페이지 뒤로 가기 위해서는 아래 명령어를 실행합니다:<br>

```js
window.history.go(-1);
```

forward() 메서드처럼 한 페이지 앞으로 가기 위해서는 아래 명령어를 실행합니다:

```js
window.history.go(1);
```

유사한 방식으로, 두 페이지를 앞으로 가거나 뒤로 가는 것이 가능합니다.<br>

```js
window.history.go(3); // 3페이지 앞으로 이동
window.history.go(-2); // 2페이지 뒤로 이동
```

히스토리 스택의 length 속성을 이용하여 페이지가 몇 페이지로 구성되어 있는지 알 수 있습니다.<br>

```js
var numberOfEntries = window.history.length;
```

<strong style="color:salmon">[주의]</strong>

참고: 인터넷 익스플로러는 (IE) URL 문자열을 go() 메서드의 변수로 넘기는 것을 지원합니다.<br>
이 것은 표준방식이 아니며, Gecko 에서 지원이 되지 않습니다.<br>

<br>

## 히스토리 엔트리의 추가 및 변경

HTML5 는 사용자가 히스토리 엔트리를 추가하거나 변경할 수 있는<br>
history.pushState()와 history.replaceState() 메서드를 제공합니다.<br>
이 메서드들은 window.onpopstate 이벤트와 연동하여 동작합니다.<br>

history.pushState()의 사용은 상태를 변경한 후에 생성되는 XMLHttpRequest 를 위한 HTTP 헤더 안에서 사용되는 참조자를 변경합니다.<br>
참조자는 XMLHttpRequest 객체가 생성되는 시점에 this 로 지정되는 도큐먼트의 URL 입니다.<br>

### pushState() 메소드

pushState()는 세개의 변수를 가집니다:<br>
state 객체, title(예약되어 있으나 내부 역할 없음), 그리고 옵션인 URL.<br>

- state 객체 — pushState()에 의해 생성된 새로운 히스토리 항을 포함하고 있는 자바스크립트 객체입니다.<br>
  사용자가 새로운 상태로 이동할 때 마다, popstate 이벤트가 발생하고,<br>
  이 이벤트의 state 속성은 히스토리의 state 객체 사본을 가집니다.<br>
  state 객체는 직렬화할 수 있는 어떤 것도 될 수 있습니다.<br>
  Firefox 는 state 객체들을 사용자의 디스크에 저장하며,<br>
  그 state 객체들은 사용자가 브라우저를 재시작 하여도 다시 사용할 수 있습니다.<br>
  state 객체의 직렬화 결과 크기는 최대 640k 로 제한됩니다.<br>
  만약 사용자가 더 큰 직렬 표현 데이타를 pushState()로 보낸다면, 메소드는 예외를 발생시킵니다.<br>
  만약 사용자가 이 보다 더 큰 공간이 필요하면 sessionStorage 나 localStorage 를 사용하십시오.<br>

- title — Firefox 는 현재 이 변수를 무시합니다. 나중에 사용될 수도 있기 때문에 빈 문자열을 지정해 놓는 것은 안전합니다.<br>
  빈 문자열 대신 이동하고자 하는 state 마다 짧은 명칭을 부여하는 것도 좋습니다.<br>

- URL — 새로운 히스토리 엔트리의 URL 을 지정합니다. pushState() 호출 이후에는<br>
  브라우저가 이 URL 을 로딩하지 않는 것을 명심하시기 바랍니다. 하지만 아마 나중에도 사용될 수 있습니다.<br>
  예를 들면, 사용자가 브라우저를 다시 시작했을 때처럼 말이죠.<br>
  새롭게 할당되는 URL 은 현재의 URL 에 기준하기 때문에, 절대 경로일 필요는 없습니다.<br>
  새로운 URL 은 기존의 URL 을 기준으로 해석됩니다. 새로운 URL 은 현재 URL 에서 유추될 수 없다면 pushState()는 예외를 발생시킵니다.<br>
  이 변수는 선택 사항으로, 명시되지 않는다면, 현재 URL 로 지정됩니다.<br>

pushState() 함수 실행은 window.location = "#foo"를 실행하는 것과 비슷한 측면이 있습니다.<br>
두 실행 모두 현재 다큐멘트에 연관되어 있는 또다른 히스토리 엔트리를 생성하고 활성화합니다.<br>
하지만 pushState()를 사용하면 다음과 같은 장점이 있습니다.<br>

pushState() 함수로 새롭게 생성된 URL 은 현재 URL 에 기준합니다.<br>
이와는 반대로, window.location 은 해쉬 값을 변경한 경우에만 같은 document 에 머무릅니다.<br>
만약 URL 변경이 싫다면, 변경하지 않아도 됩니다.<br>
반대로, window.location = "#foo";는 현재 해쉬 값이 #foo 이 아닌 경우에만 새로운 히스토리 항목을 생성합니다.<br>
새로운 히스토리 항에 임시 데이터를 엮어 사용할 수도 있습니다. 해쉬에 기준한 접근방식은, 사용자가 각각의 데이터를 짧은 문자열 지정해 두어야 합니다.<br>
향후 title 속성이 활용될 수도 있습니다. (해쉬와는 별개로)<br>
만약 새로운 URL 과 이전 URL 의 주소가 다를지라도, hash 값이 동일하면 pushState()는 절대 hashchange 이벤트를 발생시키지 않습니다.<br>

XUL 문서에서는, 특정한 XUL 요소가 생성됩니다.<br>
다른 다큐멘트에서는, null 네임스페이스 URI 를 가진 요소가 생성됩니다.<br>

<br>

## replaceState() 메소드

history.replaceState()는 history.pushState()와 동일하게 동작합니다.<br>
다만, replaceState()는 새로운 히스토리를 하나 생성하는 대신에 현재의 히스토리 엔트리를 변경합니다.<br>
하지만 전역 브라우저 히스토리에 새로운 항목을 추가하는 것을 막지는 않습니다.<br>

replaceState() 는 state 객체나 사용자의 동작에 따라 현재 히스토리 엔트리의 URL 을 업데이트 하려고 할 때 매우 유용합니다.<br>

<br>

## popstate 이벤트

popstate 이벤트는 현재 활성화된 히스토리 엔트리에 변화가 있을 때 마다 실행됩니다.<br>
만약 pushState 함수나 replaceState 함수에 의해 현재 활성화되어 있는 히스토리 엔트리가 조작 및 변경된다면,<br>
popstate 이벤트의 state 속성은 히스토리 항의 state 객체의 사본이 됩니다.<br>

<br>
