# Final Project - 3day (20180627)

<br>

## 배운 것들

---

확실히 어제 모듈과 라이브러리를 사용함에 있어서 무작정 가져다 쓰는 버릇을 버리고 원리와 코드를 충분히 이해하고 쓰는 좋은 습관을
들이자고 생각해서인지 오늘도 DatePicker 라는 모듈을 가져다가 사용을 하는데 전보다 충돌적인 부분도 없었고, 내가 원하는 방향으로
커스터마이징해서 사용할 수 있었다. Json-Server 도 사용법을 다시 들여다보니 전에 보이지 않는 것들이 보였고,
포스트맨으로 일일히 날려서 원하는 결과를 하나씩 찾기보다 사용법에서 알려준 기능을 활용해서 생각을 충분히 한 후 포스트맨을 이용하여
원하는 방향으로 데이터를 전송받거나 하는 결과를 얻을 수 있어서 중간 프로젝트때보다 시간대비 효율이 좋아짐을 느낄 수 있었다.

또 이전에는 Context, Container Component, Presentation Component 로 나누는 것이 막연하게 어렵다고 생각했는데,
같이하는 팀원의 코드를 보면서 역할별로 상관관계를 알 수 있었고, 참고를 하면서 추가공부를 하면서 감을 잡을 수 있었다.
다른 사람의 코드를 보는 것만큼 도움이 되는 것도 없는 것 같다. 이번 프로젝트를 진행한지 3 일 밖에 되지 않았지만
수업시간에는 얻을 수 없는 것들을 많이 얻고 있는 것 같다. 스스로 필요에 의해 찾아서 하는 공부와 기술, 코딩 팁들은
쉽게 잊혀지지 않을 것 같다. 아직 남은 10 일 정도동안 지속적으로 개발을 잘 해내면서도 지금처럼 배우고 느낀 것들을
계속 적어나가야겠다. 프로젝트가 끝나고 스쿨이 끝나도 지금처럼 필요한 것을 만들면서 부족한 것은 스스로 공부해나가는
또한 오픈소스 프로젝트를 거대하게 기여하지 않아도 되니 공부목적으로 보다가 기회가 된다면 기여자가 되어보고 싶다.

<br>

## 원격 근무(?) 경험

---

오늘은 팀원과 직접 만나서 개발을 하기보다 슬랙등 툴을 이용하여 각자의 집에서 개발을 해보기로 했다.
추후에 회사에서 근무를 하게될 확률이 높지만 회사에서 팀원이나 상사가 부득이하게 출장을 간다거나
사정으로 재택을 할 경우 언젠가 한 번은 원격으로 협업을 해야할 일이 생길 수 있기에 경험을 해보기 위함이였다.

프로젝트 개발시에 협업을 할 경우 의존도가 높은 작업을 하게되면 보다 많은 충돌이 날 수 있기에
기능단위로 크게 각자의 역할을 맡아 개발을 하기로 하였다. 그 결과 의존도를 줄일 수 있었고,
오늘과 같이 떨어져 있는 경우에서 개발을 할 때 더욱 더 수월하게 작업할 수 있었다.

원격으로 협업도 괜찮다고 느껴질 때쯤 문제가 생겼다.
기능을 구현함에 있어서 어떠한 정책이였는지 물어보는 경우와 에러가 발생했을 때가 문제였다.
오프라인으로 협업을 하면 말 몇마디를 통해 의사결정도 빠르게 할 수 있었고,
에러도 서로 봐주면서 빠른 극복이 가능했는데, 온라인으로 협업을 하게 될 경우
질문에 대한 답이 오기까지의 시간이 다소 소모되는 단점이 있었다.

사소한 문제에도 이렇게 시간이 소모되는데 만약에 큰 문제가 생겼다면 더욱 곤란했겠다는 생각이 들었고,
오프라인 개발의 장점을 다시 느낄 수 있었다.
하지만 이런 경험은 계속 해보아야 할 것이다.
점점 재택을 하는 개발자도 늘어나고 디지털 노마드로 활동하는 개발자도 많아지기에
오프라인 개발이 좋다고 오프라인만 할 수 있는 것은 아니니까 꾸준히 경험도 쌓아보고
추후에 기회가 된다면 외국 개발자 친구들과도 협업을 해보고 싶다.
시차와 언어의 장벽을 극복하면서 개발을 하는 능력있는 웹 개발자가 되고 싶다.
