# 소프트웨어 공학 개요 (3강 - 2020.03.22)

## 프로젝트 일정비용 관리

---

### 프로젝트 전체활동

`프로젝트`

- 특정 제품이나 서비스를 창출하기 위해서 취해지는 한시적인 과업

<br>

`프로젝트 관리`

- 프로젝트를 잘 수행하기 위하여 어떠한 지식과 기술, 기법, 도구 등을<br>
  적용하여 처음 생각하였던 요구조건과 기대수준을 만족하는 결과를 얻는 것<br>

<br>

`지식, 기술, 기법, 도구` -> (적용) -> `프로젝트 활동` -> (결과) -> `요구, 기대 만족`

<br>

`범위관리`

- 프로젝트를 수행하면서 `목적물이 어느 범위까지 완료`할지 정함

<br>

`일정관리`

- 프로젝트를 끝내야 하는 `한정된 시간`을 어떻게 `효율적으로 배분하여야 되는지 계획`하고 관리함

<br>

`원가관리`

- 프로젝트를 `수행하기 위하여 투입되는 비용`(하드웨어, 소프트웨어, 인건비 등)을 `관리`함

<br>

`조직, 인력 관리`

- 프로젝트를 수행하는 `팀, 부서등 조직과 수행하는 인력`에 대해 관리함

<br>

`커뮤니케이션 관리`

- 프로젝트를 수행하는 데 있어서 `관련자들의 각종 의견을 서로 조정하고`<br>
  `서로가 같은 생각을 가지고 프로젝트를 수행하도록 하는 관리`함<br>

<br>

`품질관리`

- 프로젝트에서 목표로 하는 `최종 목적물의 일정 수준이상의 품질이 나올 수 있도록 관리`함

<br>

`위험관리`

- 프로젝트를 진행하는데 있어서 프로젝트를 어렵게 하는 `위험요소들을 제거하거나 통제를 관리`함

<br>

`조달관리`

- 프로젝트를 수행하는데 있어서(수시로 소프트웨어 하드웨어, 인력, 소모품, 비품 등)<br>
  `인적, 물적 자원`들이 필요한데 이때 `적시 적소에 조달할 수 있도록 관리`함<br>

<br>

`통합관리`

- 관리 활동들은 별도로 수행되는 것이 아니라 관리들을 각각을 통제하고 서로 유익하게 진행될 수 있도록<br>
  `전체적인 관점에서 통합적으로 관리`가 필요함<br>

<br>

`프로젝트 계획 수립`

- 일반적인 프로젝트 계획서의 목차의 예를 살펴보면 프로젝트 수행 전<br>
  어떠한 것들을 계획하여야 하는지 이해가 용이함<br>

<br>

`프로젝트 계획서 - 개요`

- 프로젝트의 `전반적인 내용`을 설명함
- 만들어질 프로젝트 `산출물의 목록`과 프로젝트에서 사용될 `용어의 정의 및 약어`들을 설명함

<br>

산출물이란?<br>

요건정의서, 화면분석설계서, 시스템 설계서, 프로그램 리스트,<br>
프로그램 명세서, 테스트 계획서 등의 제출 문서 뿐만 아니라<br>
프로그램 소스, 목적파일(실행파일)등 까지도 포함됨<br>

<br>

`프로젝트 계획서 - 자원 및 일정 예측`

- 프로젝트에 투입될 `자원(인력과 비용)`과 `일정`에 대한 계획내용을 기술함.

<br>

`프로젝트 계획서 - 조직 구성 및 인력 배치`

- 조직 구성 및 직무를 구체적으로 기술함

```
예) 클라이언트 개발팀 (뭉이, 코난 2명 배정)

뭉이: 1~5번 화면 개발
코난: 6~10번 화면 개발
```

<br>

`프로젝트 계획서 - WBS (Work Breakdown Structure)`

- `인원과 시간 일정들이 일목요연`하게 볼 수 있는 간트 차트(Gantt Chart)의 일종인 WBS를 작성함.

<br>

`프로젝트 계획서 - 기술관리 방법`

- 프로젝트의 주요 관리요소인 `변경 관리, 위험 관리, 비용 및 진도 관리,`<br>
  `문제점 해결 방안`에 대하여 작성함<br>

<br>

`프로젝트 계획서 - 표준 및 개발 절차`

- 어떤 `표준과 개발방법론`을 가지고 본 프로젝트에서 `개발업무를 담당할 지 기술`함

<br>

`프로젝트 계획서 - 검토 회의`

- 개발자간, 또는 개발자와 관련부서와 현재 프로젝트의 상황이<br>
  어떻게 진행되고 있는지 `커뮤니케이션` 하는 방법을 말함<br>

- 어떤 일정과 어떤 방법으로 진행할 것이며, 검토 회의에서 나온 사항에<br>
  대하여 후속작업으로 어떻게 처리할 것인지 등을 기술함<br>

<br>

`프로젝트 계획서 - 개발 환경`

- 해당 개발 프로젝트에서 개발 환경(시스템 구성도, 네트워크 구성도, 개발 도구 등)을 기술함

<br>

`프로젝트 계획서 - 성능 시험 방법`

- 프로젝트 이후 제출되는 시스템에 대하여 요구를 만족할 만한 수준의 품질이 나왔는지를<br>
  측정할 수 있는 성능 시험방법에 대한 내용을 기술함<br>

<br>

`프로젝트 계획서 - 문서화`

- 산출물 등에서 문서작업으로 제출될 `문서목록, 분량, 내용, 보존 년한` 등을 기술함

<br>

`프로젝트 계획서 - 유지보수`

- 시스템이 제출되고 검수되고 난 이후, 하자에 의한 보수나,<br>
  재 요청에 대한 부분개발에 대하여 진행절차, 비용 등에 대하여 기술함.<br>

<br>

`프로젝트 계획서 - 설치, 인수`

- 시스템을 설치하는 절차(시나리오), 장소, 시간, 인계인수 절차 및 교육 등에 대하여 기술함.

<br>

`프로젝트 계획서 - 참고문헌 및 부록`

- 기타 참고문헌과 부록에 대하여 기술함.

<br>

### 프로젝트 일정관리

`일정관리`

- 프로젝트 진행의 필요한 전체 시간을 계획하고 관리하는 작업

<br>

`작업 정의` -> `공정도 작성` -> `작업기간 산정` -> `일정계획 수립 및 작성` -><br>
`일정 진행` -> `수시점검 및 변경관리`<br>

<br>

`작업 정의`

- 프로젝트의 목표를 달성하기 위해서 필요로 하는 모든 작은 단위인 `작업(Task)을 미리 정의`함.

```
인터넷쇼핑몰 구축 프로젝트(Task) 로그인 기능 구현
여성의류 판매화면 구현등..
```

<br>

`공정도 작성`

- 각각의 `작업간의 의존관계`를 찾아냄
- 작업간의 의존관계를 활용하여 `프로젝트의 작업순서`를 `결정`함.

```
로그인 기능 구현 후 여성의류 판매화면 구현을 진행함
```

<br>

`작업기간 산정`

- 프로젝트 내 각각의 작업을 수행하는데 `소요되는 기간을 결정`함.

```
로그인 기능 구현 : 1주일 소요 (개발자 3명 투입)
여성의류 판매화면 : 3일 소요 (개발자 1명 투입)
```

<br>

`일정계획 수립`

- 프로젝트 작업의 `시작일자와 완료 일자`를 결정함.
- 프로젝트의 완료일자가 `범위내역서에 명시된 날짜와 일치되도록 반복해서 조정`함

```
전체 일정(7월 1일~8월 31일)
- 로그인 기능 구현: 7월 1일~7월 7일
- 여성의류 판매화면: 7월 8일~7월 10일
```

<br>

`일정계획 작성`

- 일반적으로 `WBS(Work Breakdown Structure)`형태로 기술하고 관리함

<br>

`간트 차트`

- `수행업무와 시간의 두 가지 요소로 차트를 표현`하는 것으로 일정관리의 기본차트
- 간트(Henry Gantt)가 고안함
- 선행업무와 후행업무가 존재함

<br>

`WBS(Work Breakdown Structure)`

- 먼저 `작업을 정의하고 작업관계를 파악`한 후, `작업당 투입시간과 인원 등을 배정하고`<br>
  `전체를 나열한 계획`을 작성하는 것<br>

<br>

### 프로젝트 비용관리

`비용관리`

- 프로젝트를 진행함에 있어서 `투입되는 비용을 예측하고 통제`하고 `관리`함.
- 경비 규모 산정 작업 관련 사항
  - 하드웨어, 소프트웨어 비용은 어느 정도 산출이 용이함
  - 전체 프로젝트가 완료될 때까지의 인건비 및 기타 여러 가지 경비의 규모를<br>
    산정하는 작업은 매우 어려움<br>
    - 인건비 등을 산정하기 위하여는 먼저 개발되어질 시스템(대부분은 소프트웨어)의 크기,<br>
      분량을 산정하여야 함.<br>

<br>

`범위설정` -> `규모산정 (FP/LOC)` -> `FP단가 / LOC단가` -> `보정 전 개발비 산정` -><br>
`보정계수 적용 (규모, 어플리케이션 유형, 프로그램 언어, 품질수준, 특성)` -> `개발비 산정` -><br>
`직접겨여비 산정` -> `S/W 개발비 = 개발비 + 직접경비 + 이윤`<br>

<br>

`Top Down 및 Bottom Up 산정방식의 의미`

<br>

`하향식(Top Down)`

- 전체 프로젝트 진행에 대하여 `개괄적으로 비용을 산정`하고 `점차 세분화하여 비용을 산정`하는 방법
- 유사사례, 전문가 의견, 시장동향 주어진 예산 등을 반영하여 프로젝트 수행 시 대략적인 비용금액을 산정함.
- 해당 프로젝트를 개별적인 요소를 나눠서 각 비용을 산정, 단, 앞서서 산정한 전체금액 산정 시 고려한 요소를 반영함.
- 개별 요소로 도출된 각 비용을 검증하고 합하여, 처음 산출된 전체 비용과 비교하여 적정한 전체비용을 판단함.

<br>

`상향식(Bottom Up)`

- 개별 작업 패키지 또는 활동의 원가를 지정한 수준에서 최대한 세밀하게 산정한 후 보다 상위 수준으로 요약 또는 집계

- 프로젝트로 구현되는 소프트웨어를 구현하는 단위인 해당 소프트웨어를 개발하는 프로그램 언어를 가정함.<br>
  (몇 줄 정도의 소스 코드를 구현하는지 파악하여 비용을 유추(LOC)함)<br>

- 해당 프로젝트를 구축할 때 각각의 요소에 대하여 최적치, 최악치에 보정값을 주어 작업을 예측하기도 함.

- 작업 예측치 : (최적상황에서 비용 + (일반적인 경우의 비용 \* 4) + 최악의 경우 비용) / 6

<br>

`델파이 기법`

- 하향식 방식에서 `전문가 의견을 수집`하기 위하여 사용 가능한 기법

- 전문가와 무기명의 조정자로 구성됨

- 회의 등을 통하여 의견 수집 시 전문가의 권위적인 상황을 최소화 함

- 그룹회의의 부작용을 줄이고, 의견 일치를 하기 위한 방식

- 장점

  - 비용산정의 정확성을 기할 수 있으므로, 위험성 높은 프로젝트에서 활용 시 유리함

- 단점

  - 다양한 전문가를 모으기가 어려움

<br>

`컨티전시(Contigency) 비용`

- 우연적이고, 우발적인 사건요소들이 프로젝트에서 존재하므로 프로젝트를 정확히 예측하기 어려움<br>
  (`전체 프로젝트 산출비용의 일정비율을 컨티전시 비용으로 산정`함)<br>

- 프로젝트 수행시 납기지연, 추가 인력 투입 시 해당비용이 필요하지만,<br>
  수익(ROI)측면에서 해당 컨티전시 비용을 마련하기가 쉽지 않음.<br>

- 발주사

  - 제한된 예산으로 비용을 작게 산출함

- 수행사

  - 컨티전시를 고려하여 비용을 크게 잡는 경향이 있음.

- `완벽한 프로젝트 비용 산정`이라는 노력이 필요함

<br>

`LOC (Line Of Code) 방법`

- `개발소스의 관점에서 크기 중심`으로 소프트웨어 `규모를 측정`하는 방식

<br>

`FP (Function Point) 방법`

- 소프트웨어의 크기를 결정하는 `소프트웨어 기능유형별 수량과 성능 및`
  `품질요인` 등의 영향도를 고려하여 `개발비용을 산정`함

<br>

`맨먼스 (Man / Month) 방법`

- 전산이나 소프트웨어사업의 대가를 계산할 때 `월별 투입되는 인력`을 의미하는 단위

<br>

`LOC`, `FP`는 실무에서 가장 많이 사용된다.

- 개발할 소프트웨어의 소스 파일 수와 만들어질 화면 수를 분석하여 개발 분량을 산정함<br>

- 수행할 개발자를 월별로 초,중,고급 몇 명을 투입할 지 분석한 후 해당 기술자의 노임단가를<br>
  투입월수만큼 산정하여 계산함<br>

<br>

`맨먼스 미신, 브룩스 법칙`

지체되는 개발 프로젝트에 인력을 더하는 것은 개발을 늦출 뿐...

<br>
