# 소프트웨어 공학 개요 (6강 - 2020.04.09)

## 소프트웨어 설계

---

### 아키텍쳐 설계

`소프트웨어 아키텍처 설계 개념`

- 요구분석 이후 구현을 위한 설계의 단계에서 첫 번째 수행은 아키텍처를 설계하는 것

<br/>

`아키텍처 설계 (Architectural Design)`

- 아키텍처는 각각의 서비스를 제공하는 서브시스템과 이 서브시스템들을 제어하고 통신을 위하여 어떠한 일들을 하여야 하는 것

<br/>

`아키텍처를 명세화(설계)해야 하는 이유`

- 관련자와의 의사소통 도구

  - 시스템 관련자(System Stakeholders)와 의견을 교환하는데 사용함.

- 시스템을 분석하는 도구

  - 요건 등이 적용가능한지 시스템을 분석하는데 사용함.

- 대단위 시스템에서 재사용 활용

  - 대단위 시스템에서 중복 구현 없이 서브시스템이나 모듈 등을 재사용하기 위하여 판단하는데 유용함.

<br/>

`아키텍처 설계 시 고려하여야 할 사항 - 성능`

1. 성능(Performance)

   - 중요한 오퍼레이션은 내부에서 처리하고, 통신은 최소화함.
   - 잘게 쪼개진 컴포넌트보다는 보다 큰 구성요소로 성능을 높임.

2. 보안성(Security)

   - 내부 계층 안에 주요자산들을 위치시키는 계층적 아키텍처를 사용함.

3. 안전성(Safety)

   - 안전이 필요한 중요기능은 내부에 위치시키며, 서브시스템은 작게 유지함.

4. 가용성(Availiability)

   - 장애 등에 대비하기 위하여 컴포넌트나 메커니즘의 중복적 구현이 되어 있어야 함

5. 유지보수성(Maintainability)

   - 세분화 되어 교체 가능한 컴포넌트를 사용하여야 함

<br/>

`아키텍처 설계 시 고려하여야 할 사항 - 사고`

1. 참고 아키텍처

   - 설계중인 시스템을 위한 템플렛으로서 작동할 수 있는 일반 응용 시스템의 아키텍처가 존재하는가?

2. 분산 프로세스

   - 시스템이 다수의 프로세서로 어떻게 분산될 것인가?

3. 아키텍처 스타일

   - 시스템에 적절한 아키텍처 스타일은 무엇인가?

4. 시스템구성 접근법

   - 시스템을 구성하는데 이용되는 기본적인 접근법은 무엇이 될 것인가?

5. 모듈분해

   - 시스템에서 구성 단위가 모듈들로 어떻게 분해될 것인가?

6. 제어

   - 시스템에서 구성 단위들의 오퍼레이션을 제어하기 위해 어떤 전략이 사용될 것인가?

7. 설계평가

   - 아키텍처의 설계를 어떻게 평가할 것인가?

8. 문서화

   - 시스템의 아키텍처를 어떻게 문서화 할 것인가?

<br/>

> 아키텍처 설계 시 고려하여야 할 사항을 참고하여 아키텍처를 설계하고<br/>설계물을 결정 후 구현에 나서게 됨.

> 가장 중요한 일은 참고할 만한 아키텍처 모델을 조사한 후 전부 또는<br/>일부분을 템플릿으로 활용하고 본인에 맞게 변형하여 아키텍처를 설계해야 함.

<br/>

`시스템 구성방법에 따른 아키텍처 모델`

`저장소 모델 (Repository Model)`

- 중앙에 집중된 공유 데이터 베이스를 기반으로 하는 시스템 모델

- ex) Mainframe 체계의 시스템

- 장점

  - 다량의 데이터를 공유하는데 효과적임
  - 백업, 보안, 접근제어, 오류 등을 중앙집중적으로 통제가능 함.

- 단점

  - 데이터가 중앙 집중되어 있기 때문에 임시적으로 중요치 않은 데이터도 중앙에 모여 저장되어져야 함.
  - 시스템의 유연성을 떨어지기 때문에 한 단위 모듈을 수정 보안하는 작업도 전체 시스템의 영향을 줄 수 있음.

<br/>

`Client / Server 모델`

- 서비스와 서버 그리고 클라이언트의 집합으로 구성되는 시스템 모델

- ex) 웹 시스템 등

- 장점

  - 분산아키텍처로 분산된 프로세스와 네트워크의 이점을 이용할 수 있음

- 단점

  - 데이터의 중복, 불일치를 처리해야 하는 복잡성이 있음

<br/>

`계층적 모델 (Layered Model)`

- 시스템을 계층적으로 구성하는 시스템 모델

- ex) 형상관리 시스템 계층 - 객체관리 시스템 계층 - 데이터베이스 시스템계층 - 운영체계계층으로 시스템을 나누어 보는 체계

- 장점

  - 시스템을 점증적으로 개발할 수 있음.

- 단점

  - 시스템을 정확히 어떤 계층으로 확실히 분리할 수 있는지, 모든 계층들을 합하였을 때 전체가 되는지를 고려해야 함.

<br/>

`객체지향 분해 (Object-Oriented Decomposition)`

- 시스템을 계층적으로 구성하는 시스템 모델

- 청구서의 처리 시스템을 나타낸 객체모델

  - Customer : 고객
  - Payment : 대금지급
  - Invoice : 청구서
  - Receipt : 영수증

- 위에 제시된 모델은 전체 시스템을 데이터와 기능(function)이 묶여 있는 객체로 나타내고 이를 연결하는 과정

- 청구서라는 객체는 일자(Date), 금액(Amount), 고객(Customer)의 데이터 뿐만 아니라 처리(Issue()),<br/>
  독촉장발행(SendReminder())등등 해야할 일의 함수도 포함하고 있음<br/>

<br/>

`기능지향 파이프라이닝 (Function-Oriented Pipelining)`

- 시스템을 입력데이터를 받아 출력데이터가 나오는 형태로 표현하는 모델

- 청구서의 처리 시스템을 나타낸 기능지향 파이프라이닝 모델

  - 청구서 / 청구서 판독
  - 대급 지급 / 대급 지급 인식
  - 영수증 발급 / 영수증
  - 대금지급기한 인식 / 대금지급 독촉장 발행 / 독촉장

- 화살표를 따라가 보면 업무의 흐름을 할 수 있으며 각각의 단위는 하나의 기능임을 알 수 있음.

<br/>

`중앙집중제어 (Centralized Control)`

- 한 서브 시스템이 제어의 전체적인 책임을 지고 다른 서브시스템을 시작하거나 종료시키는 체계

- 제어를 다른 서브시스템에 넘길 수 있지만, 이 제어의 책임은 자신이 가지고 있어야 함.

- 실시간 시스템을 위한 중앙 집중 제어 모델

  - 센서처리기
  - 반응처리기
  - 시스템제어기
  - 계산처리기
  - 사용자 인터페이스
  - 장애처리기

- 모든 처리프로세스들은 시스템 제어기의 중앙 집중제어를 통하여 움직이거나 반응하는 구조임.

<br/>

`이벤트기반 제어 (Event-Based Control)`

- 제어정보가 서브시스템에 내장되기 보다는 각 서브 시스템이 외부적으로 생성되는 이벤트에 반응을 할 수 있도록 설계된 모델

- 이러한 이벤트들은 다른 서브시스템이나, 시스템의 환경 등에서도 발생할 수 있음.

- 어떤 이벤트(여기서는 제어이벤트 신호인 인터럽트)가 발생하면 해당 이벤트가 전달되어야 되는 주소 등이 인터럽트 벡터를 참고하고<br/>
  해당 이벤트들은 목적지 프로세스를 잠시 정지하여 컨트롤 할 수 있는 해당 프로세스의 핸들러에게 전달됨<br/>

- 이벤트를 받은 핸들러는 자기의 프로세스에게 해당 이벤트를 처리하도록 전달함.

<br/>

### 응용 시스템 아키텍처

`데이터 처리 시스템`

- 응용 시스템의 관점에서 아키텍처 구분 시

  - 데이터처리, 트렌젝션의 처리, 이벤트 처리, 언어처리 시스템 분류함.

- 데이터처리 응용 시스템은 데이터의 처리 관리를 중점으로 다룸.

- 급여, 과금, 회계 같은 광범위한 분야에서 활용되는 시스템

<br/>

`트렌젝션 처리 시스템`

- 정보에 대한 요청에 대하여 처리하고, 정보를 갱신 하는 등 실시간 트렌젝션 처리 중심 응용 시스템

  - 대화식 은행 시스템
  - 정보시스템
  - 전자상거래 시스템
  - 예약시스템

- Web Browser <=> Web Server <=> Application Server <=> Database Server

- 웹 브라우저는 웹 서버에 접속함

- 웹 서버는 어플리케이션 서버에게 어떠한 처리를 요청함.

- 어플리케이션 서버는 웹 서버로부터 받은 요청을 데이터 베이스를 호출하여 처리한 후 응답을 웹 서버에게 보냄.

- 웹 서버는 어플리케이션 서버에서 보내온 응답을 웹 페이지로 변경하여 웹 브라우저에게 전달함.

<br/>

`이벤트 처리 시스템`

- 이벤트를 해석하고 처리하는 방식의 시스템

  - PC기반의 응용 시스템 (마우스 감지, 키보드 감지)
  - 실시간 시스템 (주식매매, 레이더 탐지)

- 항상 키보드의 입력이벤트를 받고 있음.

- 키보드나 마우스의 입력에 따라 이 입력이 글자를 쓰는 데이터(Editor Data)인지 명령인지,<br/>
  부수적인(Ancillary) 데이터인지 부수적인 명령인지를 판단하고 번역(Interpret)함.<br/>

- 해당 이벤트가 명령이면 명령에 맞는 작업들을 수행함.

- 해당 이벤트(키 입력)가 글자를 쓰는 작업이면 끊임없이 화면을 다시 보여주는 작업을 계속 수행함.

<br/>

`언어 처리 시스템`

- 프로그램언어의 처리 등을 하는 시스템으로 단순히 프로그래밍 언어뿐만 아니라,<br/>
  HTML이나 XML같은 언어를 처리하는 브라우저 시스템도 이에 해당함.<br/>

- 컴파일러는 맨 처음 코딩된 코드의 어휘(낱개 단어)를 먼저 분석(Lexical Analysis)함.

  - 분석 시 심볼테이블(Symbol Table)을 참고함.

- 어휘가 분석되면 구문을(문법) 분석(Syntactic Analysis)함.

- 구문 분석 후 해당 구문을 묶어 최종적으로 어떤 일을 해야 되는지 의미를 분석(Semantic Analysis)함.

- 마지막으로 해석된 코드를 기계어 코드로 생성(Code Generation)함.

<br/>

### 사용자 인터페이스 설계

- 사용자가 시스템의 접근하는 부분을 설계하는 부분을 말함.

  - 일반적으로 화면설계가 대부분을 차지함.

<br/>

`사용자 인터페이스 설계 시 고려사항`

- 사용자 인터페이스는 해당시스템을 사용할 사용자가 익숙하고, 다른 시스템에서 경험한 것과 유사하고,<br/>
  인터페이스에서 이것을 누르면 어떤 것이 실행될 것이라고 본인이 기대된 기능이 당연히 실행되도록 설계되어야 함<br/>

- 시스템 사용자는 시스템의 기능보다는 사용자 인터페이스로 시스템을 판단함.

- 나쁜 인터페이스 설계는 시스템 마비상태 정도의 에러를 유발할 수도 있음.

- 나쁜 사용자 인터페이스 설계는 수많은 소프트웨어 시스템을 절대 사용하지 않아지는 원인이기도 함.

<br/>

`사용자 인터페이스 설계 원칙`

| 구분                             | 내용                                                                                             |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 사용자 친밀성 (User Familiarity) | 인터페이스는 해당시스템을 가장 많이 사용하는 사람이 익숙하도록 그려져야 함.                      |
| 일관성 (Consistency)             | 인터페이스는 어디서나 가능하고, 비슷한 기능은 같은 방법으로 사용될 수 있는 일관성을 유지해야 함. |
| 최소의 당황 (Minimal Surprise)   | 시스템의 행동이 사용자를 놀라게 해서는 안 됨.                                                    |
| 복구가능성 (Recoverability)      | 인터페이스는 에러(실수)로 인한 사용이 허용된 사용자의 복구기능이 포함되어야 함.                  |
| 사용자 안내 (User Guidance)      | 인터페이스는 에러발생시 에러 의미에 대한 전달과 사용자 도움말 기능을 제공하여야 함.              |
| 사용자 다양성 (User Diversity)   | 인터페이스는 다양한 시스템 사용자의 타입에 따는 접근 기능을 제공하여야 함.                       |

<br/>

`사용자 인터페이스(UI: User Interface) 설계 프로세스`

`UI설계 프로세스의 주요 활동 구성`

- 사용자 분석 (User Analysis) : 사용자가 시스템을 가지고 무엇을 하는지 이해해야 함.

- 시스템 프로토타이핑 (System Prototyping) : 사용자가 사용을 경험해 볼 수 있는 프로토 타입들을 계속해서 만드는 작업을 함.

- 인터페이스 평가 (Interface Evaluation) : 만들어진 프로토 타입을 경험해보고 적합한 인터페이스를 평가 함.

- 최종 UI확정

<br/>

`정보구조 (Information Architecture)`

- 엔티티형이나 엔티티 집합으로 구성되는 정보 모델링으로 얻어지는 결과

- 각 엔티티 집합은 몇 개의 속성들로 표현되며, 각 속성은 현실 객체들이 가질 수 있는 값들의 이름

- 웹사이트 공간에서 상호작용을 설계하는 것

  - 사용자의 경험을 이용하여 사용자의 두뇌에 인식하도록 만드는 것임.

- 실질적으로 웹사이트의 경우 '전체 Site Map'을 먼저 작성해 보면, 전체 웹사이트의 분석 설계 및 성격을 이해하는데 용이함.

- 원하는 곳에 도착하면 알림을 주는 위치기반 App을 설계함.

<br/>
